尝谓首地而倒生，所以供人求者，其类不一。
谷粟之于饥，丝枲之于寒，虽庸人孺子皆知，常须而日用，不以岁时之舒迫而可以兴废也。
至若茶之为物，擅瓯闽之秀气，钟山川之灵禀，祛襟涤滞，致清导和，则非庸人孺子可得而知矣；
中澹间洁，韵高致静，则非遑遽之时可得而好尚矣。
本朝之兴，岁修建溪之贡，龙团凤饼，名冠天下；
壑源之品，亦自此而盛。
延及于今，百废俱兴，海内晏然，垂拱密勿，幸致无为。
缙绅之士，韦布之流，沐浴膏泽，熏陶德化，盛以雅尚相推，从事茗饮。
故近岁以来，采择之精，制作之工，品第之胜，烹点之妙，莫不咸造其极。
且物之兴废，固自有然，亦系乎时之汗隆。
时或遑遽，人怀劳悴，则向所谓常须而日用，犹且汲汲营求，惟恐不获，饮茶何暇议哉？
世既累洽，人恬物熙，则常须而日用者，因而厌饫狼籍。
而天下之士，励志清白，兢为闲暇修索之玩，莫不碎玉锵金，啜英咀华，较筐箧之精，争鉴裁之妙；
虽鄙士于此时，不以蓄茶为羞。
可谓盛世之清尚也。
呜呼，至治之世，岂惟人得以尽其材，而草木之灵者，亦得以尽其用矣。
偶因暇日，研究精微，所得之妙，人有不自知为利害者，叙本末列于二十篇，号曰《茶论》。
地产
植产之地，崖必阳，圃必阴。
盖石之性寒，其叶抑以瘠，其味疏以薄，必资阳和以发之。
土之性敷，其叶疏以暴，其味强以肆，必资阴以节之。
阴阳相济，则茶之滋长得其宜。
天时
茶工作于惊蛰，尤以得天时为急。
轻寒，英华渐长，条达而不迫，茶工从容致力，故其色味两全。
若或时旸郁燠，芽甲奋暴，促工暴力，随槁晷刻所迫，有蒸而未及压，压而未及研，研而未及制，茶黄留渍，其色味所失已半。
故焙人得茶天为庆。
采择
撷茶以黎明，见日则止。
用爪断芽，不以指揉，虑气汗熏渍，茶不鲜洁。
故茶工多以新汲水自随，得芽则投诸水。
凡芽如雀舌谷粒者为斗品，一枪一旗为拣芽，一枪二旗为次之，余斯为下茶。
茶始芽萌，则有白合；
既撷，则有乌蒂。
白合不去，害茶味；
乌带不去，害茶色。
蒸压
茶之美恶，尤系于蒸芽压黄之得失。
蒸太生则芽滑，故色清而味烈；
过熟则芽烂，故茶色赤而不胶。
压久则气竭味漓，不及则色暗昧涩。
蒸芽欲及熟而香，压黄欲膏尽亟止，如此，则制造之功十已得七八矣。
制造
涤芽惟洁，濯器惟净，蒸压惟其宜，研膏惟熟，焙火惟良。
饮而有少砂者，涤濯之下不精也。
文理燥赤者，焙火之过熟也。
夫造茶，先度日晷之短长，均工力之众寡，会采择之多少，使一日造成。
恐茶过宿，则害色味。
鉴辩
茶之范度不同，如人之有首面也。
膏稀者，其肤蹙以文；
膏稠者，其理歙以实。
即日成者，其色则青紫；
越宿制造者，其色则惨黑。
有肥凝如赤蜡者，末虽白，受汤则黄；
有缜密如苍玉者，末虽灰，受汤愈白。
有光华外暴而中暗者，有明白内备而表质者，其首面之异同，难以概论。
要之色莹彻而不驳，质缤绎而不浮，举之则凝然，碾之则铿然，可验其为精品也。
有得于言意之表者，可以心解。
比又有贪利之民，购求外焙已采之芽，假以制造，研碎已成之饼，易以范模，虽名氏采制似之，其肤理色泽，何所逃于鉴赏哉。
白茶 
白茶自为一种，与常茶不同。
其条敷阐，其叶莹薄。
崖林之间偶然生出，盖非人力所可致。
正焙之有者不过四五家，生者不过一二株，所造止于二三胯而已。
芽英不多，尤难蒸焙。
汤火一失，则已变而为常品。
须制造精微，运度得宜，则表里昭澈，如玉之在璞，他无与伦也。
浅焙亦有之，但品格不及。
罗碾
碾以银为上，熟铁次之。
生铁者，非淘炼捶磨所成，间有黑屑藏于隙穴，害茶之色尤甚。
凡碾为制，槽欲深而峻，轮欲锐而薄。
槽深而峻，则底有准而茶常聚；
轮锐而薄，则运边中而槽不戛。
罗欲细而面紧，则绢不泥而常透。
碾必力而速，不欲久，恐铁之害色。
罗必轻而平，不厌数，庶已细青不耗。
惟再罗，则入汤轻泛，粥面光凝，尽茶色。
盏
盏色贵青黑，玉毫条达者为上，取其焕发茶采色也。
底必差深而微宽，底深则茶直立，易以取乳；
宽则运筅旋彻，不碍击拂。
然须度茶之多少，用盏之大小。
盏高茶少，则掩蔽茶色；
茶多盏小，则受汤不尽。
盏惟热，则茶发立耐久。
筅
茶筅以筋竹老者为之，身欲厚重，筅欲疏劲，本欲壮而未必眇，当如剑脊之状。
盖身厚重，则操之有力而易于运用。
筅疏劲如剑脊，则击拂虽过而浮沫不生。 
瓶​
瓶宜金银，小大之制，惟所裁给。
注汤利害，独瓶之口嘴而已。
嘴之口欲大而宛直，则注汤力紧而不散。
嘴之末欲圆小而峻削，则用汤有节而不滴沥。
盖汤力紧则发速有节，不滴沥，则茶面不破。 
勺
勺之大小，当以可受一盏茶为量。
过一盏则必归其余，不及则必取其不足。
倾勺烦数，茶必冰矣。 
水​
水以清轻甘洁为美，轻甘乃水之自然，独为难得。
古人第水虽曰中泠、惠山为上，然人相去之远近，似不常得。
但当取山泉之清洁者，其次，则井水之常汲者为可用。
若江河之水，则鱼鳖之腥，泥泞之污，虽轻甘无取。
凡用汤以鱼目、蟹眼连绎并跃为度，过老则以少新水投之，就火顷刻而后用。 
点​
点茶不一，而调膏继刻。
以汤注之，手重筅轻，无粟文蟹眼者，调之静面点。
盖击拂无力，茶不发立，水乳未浃，又复增汤，色泽不尽，英华沦散，茶无立作矣。
有随汤击拂，干筅俱重，立文泛泛。谓之一发点。
盖用汤已故，指腕不圆，粥面未凝，茶力已尽，云雾虽泛，水脚易生。
妙于此者，量茶受汤，调如融胶。
环注盏畔，勿使侵茶。
势不欲猛，先须搅动茶膏，渐加击拂，手轻筅重，指绕腕旋，上下透彻，如酵蘗之起面。
疏星皎月，灿然而生，则茶面根本立矣。
第二汤自茶面注之，周回一线，急注急止，茶面不动，击拂既力，色泽惭开，珠玑磊落。
三汤多寡如前，击拂渐贵轻匀，周环旋复，表里洞彻，粟文蟹眼，泛结杂起，茶之色十已得其六七。
四汤尚啬，筅欲转稍宽而勿速，其真精华彩，既已焕然，轻云渐生。
五汤乃可稍纵，筅欲轻盈而透达，如发立未尽，则击以作之。
发立已过，则拂以敛之，结浚霭，结凝雪，茶色尽矣。
六汤以观立作，乳点勃然，则以筅著居，缓绕拂动而已。
七汤以分轻清重浊，相稀稠得中，可欲则止。
乳雾汹涌，溢盏而起，周回凝而不动，谓之咬盏，宜匀其轻清浮合者饮之。
《桐君录》曰：“茗有饽，饮之宜人“，虽多不为过也。
味​
夫茶以味为上。
甘香重滑，为味之全，惟北苑、壑源之品兼之。
其味醇而乏风骨者，蒸压太过也。
茶枪乃条之始萌者，木性酸，枪过长，则初甘重而终微涩。
茶旗乃叶之方敷者，叶味苦，旗过老，则初虽留舌而饮彻反甘矣。
此则芽胯有之，若夫卓绝之品，真香灵味，自然不同。 
香​
茶有真香，非龙麝可拟。
要须蒸及熟而压之，及千而研，研细而造，则和美具足，入盏则馨香四达。秋爽洒然。
或蒸气如桃人夹杂，则其气酸烈而恶。 
色​
点茶之色，以纯白为上真，青白为次，灰白次之，黄白又次之。
天时得于上，人力尽于下，茶必纯白。
天时暴暄，芽萌狂长，采造留渍，虽白而黄矣。
青白者，蒸压微生；
灰白者，蒸压过熟。
压膏不尽则色青暗，焙火太烈则色昏赤。 
藏焙​
数焙则首面干而香减，失焙则杂色剥而味散。
要当新芽初生即焙，以去水陆风湿之气。
焙用热火置炉中，以静灰拥合七分，露火三分，亦以轻灰糁覆，良久即置焙篓上，以逼散焙中润气。
然后列茶于其中，尽展角焙之，未可蒙蔽，候人速彻覆之。
火之多少，以焙之大小增减。
探手中炉，火气虽热而不至逼人手者为良，时以手挼茶体，虽甚热而无害，欲其人力通彻茶体尔。
或曰，焙火如人体温，但能燥茶皮肤而已，内之湿润未尽，则复蒸暍矣。
焙毕，即以用久竹漆器中缄藏之，阴润勿开，如此终年再焙，色常如新。 
品名​
名茶各以所产之地，如叶耕之平园台星岩，叶刚之高峰青凤髓，叶思纯之大岚，叶屿之屑山，叶五崇林之罗汉山水，叶芽、叶坚之碎石窠、石臼窠，叶琼，叶辉之秀皮林，叶师复、师兄之虎岩，叶椿之无又岩芽，叶懋之老窠园，名擅其门，未尝混淆，不可概举，前后争鬻，互为剥窃，参错无据。
曾不思茶之美恶，在于制造之工拙而已，岂岗地之虚名所能增减哉。
焙人之茶，固有前优而后劣者，昔负百今胜者，是亦园地之不常也。 
外焙
世称外焙之茶，脔小而色驳，体好而味澹，方正之焙，昭然可别。
近之好事者，箧笥之中，往往半之蓄外焙之品。
盖外焙之家，久而益工制造之妙，咸取则于壑源，效像规模，摹外为正。
殊不知其脔虽等而蔑风骨，色泽虽润而无藏蓄，体虽实而膏理乏缜密之文，味虽重而涩滞乏馨香之美，何所逃乎外焙哉？
虽然，有外焙者，有浅焙者。
盖浅焙之茶，去壑源为未远，制之能工，则色亦莹白，击拂有度，则体亦立汤，惟甘重香滑之味稍远于正焙耳。
至于外焙，则迥然可辨。
其有甚者，又至于采柿叶桴榄之萌，相杂而造，时虽与茶相类，点时隐隐有轻絮泛然，茶面粟文不生，乃其验也。
桑苧翁曰：“杂以卉莽，饮之成病。”可不细鉴而熟辨之。
