建首七闽，山川特异，峻极廻环，势绝如瓯。
其阳多银铜，其隂孕铅铁，厥土赤坟，厥植惟茶。
㑹建而上，群峰益秀，迎抱相向，草木丛条，水多黄金，茶生其间，气味殊美。
岂非山川重复，土地秀粹之气钟于是，而物得以宜欤？
北苑西距建安之洄溪二十里而近，东至东宫百里而遥。
过洄溪，逾东宫，则仅能成饼耳。
独北苑连属诸山者最胜。
北苑前枕溪流，北渉数里，茶皆气弇然，色浊，味尤薄恶，况其逺者乎？
亦犹橘过淮为枳也。
近蔡公作《茶录》亦云：“隔溪诸山，虽及时加意制造，色味皆重矣。”
今北苑焙，风气亦殊。
先春朝隮常雨，霁则雾露昏蒸，书午犹寒，故茶宜之。
茶宜髙山之隂，而喜日阳之早。
自北苑鳯山南，直苦竹园头东南，属张坑头，皆髙逺先阳处，歳发常早，芽极肥乳，非民间所比。
次出壑源岭，髙土沃地，茶味甲于诸焙。
丁谓亦云：“鳯山髙不百丈，无危峰绝崦，而岗阜环抱，气势柔秀，宜乎嘉植灵卉之所发也。”
又以：“建安茶品，甲于天下，疑山川至灵之卉，天地始和之气，尽此茶矣。
又论：”石乳出壑岭㫁崖缺石之间，盖草木之仙骨。”
丁谓之记，录建溪茶事详备矣。
至于品载，止云“北苑壑源岭”，及揔记“官私诸焙千三百三十六”耳。
近蔡公亦云：“唯北苑鳯凰山连属诸焙所产者味佳。”
故四方以建茶为目，皆曰北苑。
建人以近山所得，故谓之壑源。
好者亦取壑源口南诸叶，皆云弥珍绝。
传致之间，识者以色味品第，反以壑源为疑。
今书所异者，从二公纪土地胜绝之目，具疏园陇百名之异，香味精粗之别，庶知茶于草木，为灵最矣。
去畒歩之间，别移其性。
又以佛岭、叶源、沙溪附见，以质二焙之美，故曰《东溪试茶录》。
自东宫、西溪，南焙、北苑皆不足品第，今略而不论。
揔叙焙名
旧记建安郡官焙三十有八，自南唐歳率六县民采造，大为民间所苦。
我宋建隆巳来，环北苑近焙，歳取上供，外焙俱还民间而裁税之。
至道年中，始分游坑、临江、汾常、西濛洲、西小丰、大熟六焙，隶南劔。
又免五县茶民，专以建安一县民力裁足之，而除其口率泉。
庆历中，取苏口、曽坑、石坑、重院，还属北苑焉。
又丁氏旧录云：“官私之焙，千三百三十有六”，而独记官焙三十二。
东山之焙十有四：“北苑龙焙一，乳橘内焙二，乳橘外焙三，重院四，壑岭五，谓源六，范源七，苏口八，东宫九，石坑十，建溪十一，香口十二，火梨十三，开山十四。
南溪之焙十有二：下瞿一，濛洲东二，汾东三，南溪四，斯源五，小香六，际㑹七，谢坑八，沙龙九，南乡十，中瞿十一，黄熟十二。
西溪之焙四：慈善西一，慈善东二，慈惠三，船坑四。
北山之焙二：慈善东一，丰乐二。
北苑
建溪之焙三十有二，北苑首其一，而园别为二十五，苦竹园头甲之，鼯䑕窠次之，张坑头又次之。
苦竹园头连属窠坑，在大山之北，园植北山之阳，大山多修木丛林，郁阴相及。
自焙口达源头五里，地逺而益髙。
以园多苦竹，故名曰苦竹，以髙逺居众山之首，故曰园头。
直西定山之隈，土石廻向如窠然，南挟泉流积隂之处而多飞䑕，故曰鼯䑕窠。
其下曰小苦竹园。
又西至于大园，绝山尾，疏竹蓊翳，昔多飞雉，故曰鸡薮窠。
又南出壤园、麦园，言其土壤沃，宜麰麦也。
自青山曲折而北，岭势属如贯鱼，凡十有二，又隈曲如窠巢者九，其地利为九窠十二垅。
隈深绝数里，曰庙坑，坑有山神祠焉。
又焙南直东，岭极髙峻，曰教练垅。
东入张坑，南距苦竹带北，冈势横直，故曰坑。
坑又北出鳯凰山，其势中跱，如鳯之首，两山相向，如鳯之翼，因取象焉。
鳯凰山东南至于袁云垅，又南至于张坑，又南最髙处曰张坑头，言昔有袁氏、张氏居于此，因名其地焉。
出袁云之北，平下，故曰平园。
绝岭之表，曰西际。
其东为东际。
焙东之山，萦䊸如带，故曰带园。
其中曰中历坑，东又曰马鞍山，又东黄淡窠，谓山多黄淡也。
绝东为林园，又南曰柢园。
又有苏口焙，与北苑不相属，昔有苏氏居之，其园别为四：其最髙处曰曾坑，际上又曰尼园，又北曰官坑上园、下坑园。
庆历中，始入北苑。
歳贡有曾坑上品一斤，丛出于此。
曾坑山浅土薄，苗发多紫，复不肥乳，气味殊薄。
今歳贡以苦竹园茶充之，而蔡公《茶录》亦不云曽坑者佳。
又石坑者，涉溪东北，距焙仅一舎，诸焙绝下。
庆历中，分属北苑。
园之别有十：一曰大番，二曰石鸡望，三曰黄园，四曰石坑古焙，五曰重院，六曰彭坑，七曰莲湖，八曰严历，九曰乌石髙，十曰髙尾。
山多古木修林，今为本焙取材之所。
园焙歳久，今废不开。
二焙非产茶之所，今附见之。
壑源
建安郡东望北苑之南山，丛然而秀，髙峙数百丈，如郛郭焉。
其绝顶西南下，视建之地邑。
山起壑源口而西，周抱北苑之群山，迤里南绝，其尾岿然，山阜髙者为壑源头，言壑源岭山自此首也。
大山南北，以限沙溪。
其东曰壑水之所出。
水出山之南，东北合为建溪。
壑源口者，在北苑之东北。
南径数里，有僧居曰承天，有园陇北，税官山。
其茶甘香，特胜近焙，受水则浑然色重，粥面无泽。
道山之南，又西至于章历。
章历西曰后坑，西曰连焙，南曰焙上。
又南曰新宅，又西曰岭根，言北山之根也。
茶多植山之阳，其土赤埴，其茶香少而黄白。
岭根有流泉，清浅可渉。
渉泉而南，山势回曲，东去如钩，故其地谓之壑岭坑头，茶为胜。
绝处又东，别为大窠坑头，至大窠为正壑岭，实为南山。
土皆黒埴，茶生山隂，厥味甘香，厥色青白，及受水，则淳淳光泽。
视其面，涣散如粟。
虽去社，茅叶过老，色益青明，气益郁然，其止，则苦去而甘至。
他焙芽叶过老，色益青浊，气益勃然，甘至，则味去而苦留，为异矣。
大窠之东，山势平尽，曰壑岭尾，茶生其间，色黄而味多土气。
绝大窠南山，其阳曰林坑，又西南曰壑岭根，其西曰壑岭头。
道南山而东，曰穿栏焙，又东曰黄际。
其北曰李坑，山渐平下，茶色黄而味短。
自壑岭尾之东南，溪流缭遶，冈阜不相连附。
极南坞中曰长坑，逾岭为叶源。
又东为梁坑，而尽于下湖。
叶源者，土赤多石，茶生其中，色多黄青，无粥面粟纹而颇明爽，复性重喜沉，为次也。
佛岭
佛岭连接叶源、下湖之东，而在北苑之东南，隔壑源溪水。
道自章阪东际为丘坑，坑口西对壑源，亦曰壑口。
其茶黄白而味短。
东南曰曾坑，其正东曰后历。
曽坑之阳曰佛岭，又东至于张坑，又东曰李坑，又有硬头、后洋、苏池、苏源、郭源、南源、毕源、苦竹坑、歧头、槎头，皆周环佛岭之东南。
茶少甘而多苦，色亦重浊。
又有篢源，石门、江源、白沙，皆在佛岭之东北。
茶泛然缥尘色而不鲜明，味短而香少，为劣耳。
沙溪
沙溪去北苑西十里，山浅土薄，茶生则叶细，芽不肥乳。
自溪口诸焙，色黄而土气。
自龚漈南曰挺头，又西曰章坑，又南曰永安，西南曰南坑漈，其西曰砰溪。
又有周坑、范源、温汤漈、厄源、黄坑、石龟、李坑、章坑、章村、小梨，皆属沙溪。
茶大率气味全薄，其轻而浮，浡浡如土色，制造亦殊壑源者不多留膏，盖以去膏尽，则味少而无泽也，故多苦而少甘。
茶名
茶之名有七：
一曰白叶茶，民间大重，出于近歳，园焙时有之。
地不以山川逺近，发不以社之先后，芽枼如纸，民间以为茶瑞，取其第一者为斗茶。
而气味殊薄，非食茶之比。
今出壑源之大窠者六，壑源岩下一，源头二，壑源后坑一叶久，壑源岭根三叶公、叶品、叶居，林坑黄漈一游容，丘坑一游用章，毕源一王大照，佛岭尾一游道生，沙溪之大梨漈上一谢汀，髙石岩一云摖院，大梨一吕演，砰溪岭根一任道者。
次有柑叶茶，树髙丈余，径头七八寸，叶厚而圆，状类柑橘之叶。
其芽发即肥乳，长二寸许，为食茶之上品。
三曰早茶，亦类柑叶，发常先春，民间采制为试焙者。
四曰细叶茶，叶比柑叶细薄，树髙者五六尺，芽短而不乳，今生沙溪山中，盖土薄而不茂也。
五曰稽茶，叶细而厚密，芽晚而青黄。
六曰晚茶，盖稽茶之类，发比诸茶晚，生于社后。
七曰丛茶，亦曰蘗茶，丛生，髙不数尺，一歳之间，发者数四，贫民取以为利。
采茶
建溪茶，比他郡最先，北苑壑源者尤早。
歳多暖，则先惊蛰十日即芽；
歳多寒，则后惊蛰五日始发。
先芽者，气味俱不佳，唯过惊蛰者最为第一。
民间常以惊蛰为候。
诸焙后北苑者半月，去逺则益晚。
凡采茶必以晨兴，不以日出。
日出露晞，为阳所薄，则使芽之膏腴立耗于内，茶及受水而不鲜明，故常以早为最。
凡断芽必以甲，不以指。
以甲则速断不柔，以指则多温易损。
择之必精，濯之必洁，蒸之必香，火之必良，一失其度，俱为茶病。
茶病
芽择肥乳，则甘香而粥面着盏而不散。
土瘠而芽短，则云脚涣乱，去盏而易散。
叶梗半，则受水鲜白。
叶梗短，则色黄而泛。
茶之大病，不去鸟蔕，则色黄黒而恶。
不去白合，则味苦涩。
蒸芽必熟，去膏必尽。
蒸芽未熟，则草木气存，去膏未尽，则色浊而味重。
受烟则香夺，压黄则味失，此皆茶之病也。











