说者常怪陆公《茶经》不第建安之路，盖前此茶事未甚兴，灵芽真笋，往往委翳消腐，而人不知惜。
自国初以来，士大夫沐浴膏泽，咏歌升平之日久矣。
夫俗世洒落，神观冲淡，惟兹茗饮为可喜。
园林亦相与摘英夸异，制卷鬻新而移时之好，故殊绝之品始得自出乃秦莽之间，而其名遂冠天下。
借使陆羽复起，阅其金饼，味其云腴，当爽然自失矣。
因念草木之材，一有负瑰伟绝特者，未尝不遇时而后兴，况于人乎！
然士大夫间为珍藏精试之具，非会雅好真，未尝輙出。
其好事者，又尝论其采制之出入，器用之宜否，较试之汤火，啚于缣素，传玩于时，独未有补于赏鉴之明尔。
盖园民射利，膏油其面，色品味易辨而难评。
予因阅妆之暇，为原采造之得失，较试之低昂，次为十说，以中其病，题曰《品茶要录》云。
采造过时
茶事起于惊蛰前，其采芽如鹰爪，初造曰试焙，又曰一火，其次曰二火。
二火之茶，已次一火矣。
故市茶芽者，惟同出于三火前者为最佳。
尤喜薄寒气候，阴不至冻，晴不至于暄，则毂芽舍养约勒而滋味长有渐，采工亦复为矣。
凡试时泛色鲜白，隐于薄雾者，得于佳时而然也；
有造于积雨者，其色昏黄；或气候暴暄，茶芽蒸发，采工汗手熏渍，拣摘不给，则制造虽多，皆为常品矣。
试时色非鲜白、水脚微红者，过时之病也。
白合盗叶
茶之精绝者曰斗，曰亚斗，其次拣芽。
茶芽，斗品虽最上，园户或止一株，盖天材间有特异，非能皆然也。
且物之变势无穷，而人之耳目有尽，故造斗品之家，有昔优而今劣、前负而后胜者。
虽人工有至有不至，亦造化推移，不可得而擅也。
其造，一火曰斗，二火曰亚斗，不过十数銙而已。
拣芽则不然，遍园陇中择其精英者尔。
其或贪多务得，又滋色泽，往往以白合盗叶间之。
试时色虽鲜白，其味涩淡者，间白合盗叶之病也。
入杂
物固不可以容伪，况饮食之物，尤不可也。
故茶有入他叶者，建人号为“入杂”。
銙列入杮叶，常品入桴、槛叶。
二叶易致，又滋色泽，国民欺售直而为之。
试时无栗纹甘香，盏面浮散，隐如微毛，或星星如纎絮者，入杂之病也。
善茶品者，侧盏视之，所入之多寡，从可之矣。
向上下品有之，近虽銙列，亦或勾使。
蒸不熟
谷芽初采，不过盈箱而已，趣时争新之势然也。
既采而蒸。
既蒸而研。
蒸有不熟之病，有过熟之病。
蒸不熟，则虽精芽，所损已多。
试时色青易沉，味为桃仁之气者，不蒸熟之病也。
唯正熟者，味甘香。
过熟
茶芽方蒸，以气为候，视之不可以不谨也。
试时色黄而粟纹大者，过熟之病也。
然虽过熟，愈于不熟，甘香之味胜也。
故君谋论色，则以青白胜黄白；
余论味，则以黄白胜青白。
焦釜
茶，蒸不可以逾久，久而过熟，又久则汤干，而焦釜之气上。
茶工有泛新汤以益之，是致熏损茶黄。
试时色多昏红，气焦味恶者，焦釜之病也。
压黄
茶已蒸者为黄，黄细，则已入卷模制之矣。
盖清洁鲜明，则香色如之。
故采佳品者，常于半晓间冲蒙云雾，或以罐新汲泉悬胸间，得必投其中，盖欲鲜也。
其或曰气烘灿，茶芽暴长，工力不给，其采芽已陈而不及蒸，蒸而不及研，研或出宿而后制，试时色不鲜明，薄如坏卵气者，压黄之病也。
渍膏
茶饼光黄，又如荫润者，榨不干也。
榨欲尽去其膏，膏尽则有如干竹叶之色。
惟饰首面者，故榨不欲干，以利易售。
试时色虽鲜白，其味带苦者，渍膏之病也。
伤焙
夫茶本以芽叶之物就之卷模，既出卷，上笪焙之，用火务通令彻。
即以灰覆之，虚其中，以热火气。
然茶民不喜用实炭，号为冷火，以茶饼新温，欲速干以见售，故用火常带烟焰。
烟焰既多，稍失看候，以故熏损茶饼。
试时其色昏红，气味带焦者，伤焙之病也。
辨壑源、沙溪，其地相背，而中隔一岭，其势无数里之远，然茶产顿殊。
有能出力移栽植之，亦为土气所化。
窃尝怪茶之为草，一物尔，其势必由得地而后异。
岂水络地脉，偏钟粹于壑源？
抑御焙占此大冈巍陇，神物伏护，得其余荫耶？
何其甘芳精至而独擅天下也。
观夫春雷一惊，筠笼才起，售者已担簦絜槖于其门，或先期而散留金钱，或茶才入笪而争酬所直，故壑源之茶常不足客所求。
其有桀猾之园民，阴取沙溪茶黄，杂就家卷而制之，人徒趣其名，睨其规模之相若，不能原其实者，盖有之矣。
凡壑源之茶售以十，则沙溪之茶售以五，其直大率仿此。
然沙溪之园民，亦勇于为利，或杂以松黄，饰其首面。
凡肉理怯薄，体轻而色黄，试时虽鲜白，不能久泛，香薄而味短者，沙溪之品也。
凡肉理实厚，体坚而色紫，试时泛盏凝久，香滑而味长者，壑源之品也。
余尝论茶之精绝者，白合未开，其细如麦，盖得青阳之轻清者也。
又其山多带砂石而号嘉品者，皆在山南，盖得朝阳之和者也。
余尝事闲，乘晷景之明净，适轩亭之潇洒，一取佳品尝试，既而神水生于华池，愈甘而清，其有助乎！
然建安之茶，散天下者不为少，而得建安之精品不为多，盖有得之者，亦不能辨，能辨矣，或不善于烹试，善烹试矣，或非其时，尤不善也，况非其賔乎？
然未有主贤而賔愚者也。
夫惟知此，然后尽茶之事。
昔者陆羽号为知茶，然羽之所知者，皆今所谓草茶。
何哉？如鸿渐所论“蒸笋并叶，谓留其膏”，盖草茶味短而淡，故常恐去膏；
建茶力厚而甘，故惟欲去膏。
又论福建为未详，往往得之，其味极佳，由是观之，鸿渐未尝到建安欤？







