陆羽《茶经》、裴汶《茶述》皆不第建品。
说者但谓二子未尝至闽，而不知物之发也，固自有时。
盖昔者山川尚閟，灵芽未露。
至于唐末，然后北苑出为之最。
是时，伪蜀词臣毛文锡作《茶谱》，亦第言建有紫笋，而腊面乃产于福。
五代之季，建属南唐。
岁率诸县民，采茶北苑，初造研膏，继造腊面。
既又制其佳者，号曰京铤。
圣朝开宝末，下南唐。
太平兴国初，特置龙凤模，遣使即北苑造团茶，以别庶饮，龙凤茶葢始于此。
又一种茶，丛生石崖，枝叶尤茂。
至道初，有诏造之，别号石乳。
又一种号的乳，又一种号白乳。
葢自龙凤与京、石、的、白四种继出，而腊面降为下矣。
葢龙凤等茶，皆太宗朝所制。
至咸平初，丁晋公漕闽，始载之于《茶录》。
庆歴中，蔡君谟将漕，创造小龙团以进，被旨仍岁贡之。
自小团出，而龙凤遂为次矣。
元丰闲，有旨造密云龙，其品又加于小团之上。
至大观初，今上亲制《茶论》二十篇，以白茶与常茶不同，偶然生出，非人力可致，于是白茶遂为第一。
既又制三色细芽，及试新銙、贡新銙。
自三色细芽出，而瑞云翔龙顾居下矣。
凡茶芽数品，最上曰小芽，如雀舌、鹰爪，以其劲直纤锐，故号芽茶。
次曰拣芽，乃一芽带一叶者，号一鎗一旗。
次曰中芽，乃一芽带两叶者，号一鎗两旗。
其带三叶四叶，皆渐老矣。
芽茶早春极少，景德中，建守周绛为《补茶经》，言：“芽茶只作早茶，驰奉万乗尝之可矣。如一鎗一旗，可谓奇茶也。”
故一枪一旗，号拣芽，最为挺特光正。
舒王《送人官闽中诗》云：“新茗斋中试一旗”，谓拣芽也。
或者乃谓茶芽未展为鎗，巳展为旗，指舒王此诗为误，葢不知有所为拣芽也。
夫拣芽犹贵重如此，而况芽茶以供天子之新尝者乎！
芽茶绝矣，至于水芽，则旷古未之闻也。
宣和庚子岁，漕臣郑公可简，始创为银线水芽。
葢将巳拣熟芽再剔去，祗取其心一缕，用珍器贮清泉渍之，光明莹洁，若银线然。
其制方寸新銙，有小龙蜿蜒其上，号龙园胜雪。
又废白、的、石三乳，鼎造花銙二十余色。
初，贡茶皆入龙脑，至是虑夺真味，始不用焉。
葢茶之妙，至胜雪极矣，故合为首冠。
然犹在白茶之次者，以白茶上之所好也。
异时，郡人黄儒撰《品茶要录》，极称当时灵芽之富，谓使陆羽数子见之，必爽然自失。
蕃亦谓使黄君而阅今日，则前乎此者，未足诧焉。
然龙焙初兴，贡数殊少，累增至元符，以片计者一万八千，视初巳加数倍，而犹未盛。
今则为四万七千一百片。
自白茶、胜雪以次，厥名实繁，今列于左，使好事者得以观焉。
贡新銙大观二年造
试新銙政和二年造
白茶政和三年造
龙园胜雪宣和二年造
御苑玉芽大观二年造
万寿龙芽大观二年造
上林第一宣和二年造
乙夜淸供宣和二年造
承平雅玩宣和二年造
龙凤英华宣和二年造
玉除淸赏宣和二年造
启沃承恩宣和二年造
雪英宣和三年造
云叶宣和三年造
蜀葵宣和三年造
金钱宣和三年造
玉华宣和三年造
寸金宣和三年造
无比寿芽大观四年造
万春银叶宣和二年造
玉叶长春宣和四年造
宜年宝玉宣和二年造
玉淸庆云宣和二年造
无疆寿龙宣和二年造
瑞云翔龙绍圣二年造
长寿玉圭政和二年造
兴国岩銙
香口焙銙
上品拣芽
新收拣芽
太平嘉瑞政和二记造
龙苑报春宣和四年造
南山应瑞宣和四年造
圣兴国岩拣芽
兴国岩小龙
兴国岩小凤
拣芽
小龙
小凤
大龙
大凤已上号粗色
又有琼林毓粹、浴雪呈祥、壑源拱秀、贡篚推先、价倍南金、旸谷先春、寿岩都。
胜、延平石乳、清白可鉴、风韵甚高，凡十色，皆宣和二年所制，越五岁省去。
右岁分十余纲。
惟白茶与胜雪自惊蛰前兴役，浃日乃成，飞骑疾驰，不出中春，巳至京师，号为头纲。
玉芽以下，即先后以次发。
逮贡足时，夏过半矣。
欧阳文忠诗曰：“建安三千五百里，京师三月尝新茶”，葢异时如此。
以今较昔，又为最早。
念草木之微，有瓌奇卓异，亦必逢时而后出，而况为士者哉？
昔昌黎先生感二鸟之蒙采擢，而自悼其不如，今蕃于是茶也，焉敢效昌黎之感赋，姑务自警，而坚其守，以待时而已。
贡新銙：竹圈银模，方一寸二分。
试新銙：竹圈银模，方一寸二分
龙园胜雪：竹圈银模，方一寸二分。
白茶：银圈银模，径一寸五分。
御苑玉芽：银圈银模，径一寸五分。
万寿龙芽：银圈银模，径一寸五分。
上林第一：竹圈模，方一寸二分。
乙夜清供：竹圈模，方一寸二分。
承平雅玩：竹圈模，方一寸二分。
龙鳯英华：竹圈模，方一寸二分。
玉除清赏：竹圈模，方一寸二分。
启沃承恩：竹圈模，方一寸二分。
雪英银圈：银模，横长一寸五分。
雪叶：银模银圈，横长一寸五分。
蜀葵：银模银圈，径一寸五分。
金钱：银模银圈，径一寸五分。
玉华：银模银圈，横长一寸五分。
寸金：银模竹圈，方一寸二分。
无比寿芽：银模竹圈，方一寸二分。
万春银叶：银模银圈，两尖径二寸二分。
宜年宝玉：银模银圈，直长三寸。
玉清庆云：银模银圈，方一寸八分。
无疆寿龙：竹圈银模，直长三寸六分。
玉叶长春：银模竹圈，直长一寸。
瑞云翔龙：银模银圈，径二寸五分。
长寿玉圭：银模铜圈，直长三寸。
兴国岩銙：竹圈模，方一寸二分。
香口焙銙：竹圈模，方一寸二分。
上品拣芽：银模铜圈，径二寸五分。
新收拣芽：银模铜圈，径二寸五分。
太平嘉瑞：银模铜圈，径一寸五分。
龙苑报春：银模铜圈，径一寸七分。
南山应瑞：银模银圈，方一寸八分。
兴国岩拣芽：银圈银模，径三寸。
小龙：银圈银模，径四寸五分。
大龙：银模铜圈。
小鳯：银模铜圈，径四寸五分。
大鳯：银模铜圈。
先朝漕司封修睦，自号退士，尝作《御苑采茶歌》十首，传在人口。
今龙园所制，视昔尤盛，惜乎退士不见也。
蕃谨抚故事，亦赋十首，献之漕使。
仍用退士元韵，以见仰慕前修之意。
雪腴贡使手亲调，旋放春天采玉条。
伐鼓危亭惊晓梦，啸呼齐上苑东桥。
采采东方尚未明，玉芽同护见心诚。
时歌一曲青山里，便是春风陌上声。
共抽灵草报天恩，贡令分明使指尊。
逻卒日循云堑绕，山灵亦守御园门。
纷纶争径蹂新苔，回首龙园晓色开。
一尉鸣钲三令趋，急持烟笼下山来。
红日新升气转和，翠篮相逐下层坡。
茶官正要龙芽润，不管新来带露多。
翠虬新范绛纱笼，看罢人生玉节风。
叶气云蒸千嶂绿，欢声雷震万山红。
凤山日日滃非烟，賸得三春雨露天。
棠坼浅红酣一笑，柳垂淡绿困三眠。
龙焙夕薰凝紫雾，凤池晓濯带苍烟。
水芽只是宣和有，一洗枪旗二百年。
修贡年年采万株，只今胜雪与初殊。
宣和殿里春风好，喜动天颜是玉腴。
外台庆历有仙官，龙凤才闻制小团。
争得似金模寸璧，春风第一荐宸餐。
先人作茶录，当贡品极盛之时，凡有四十余色。
绍兴戊寅歳，克摄事北苑，阅近所贡皆仍旧，其先后之序亦同，惟跻龙园胜雪于白茶之上，及无兴国岩小龙、小凤。
葢建炎南渡，有旨罢贡三之一而省去也。
先人但著其名号，克今更写其形制，庶覧之者无遗恨焉。
先是，壬子春，漕司再葺茶政，越十三载，仍复旧额。
且用政和故事，补种茶二万株。
次年益䖍贡职，遂有创增之目。
仍改京铤为大龙团，由是大龙多于大凤之数。
几此皆近事，或者犹未之知也。
先人又尝作贡茶歌十首，读之可想见异时之事，故并取以附于末。
三月初吉，男克北苑寓舍书。
北苑贡茶最盛，然前辈所录，止于庆历以上。
自元丰之密云龙，绍圣之瑞云龙相继挺岀，制精于旧，而未有好事者记焉，但见于诗人句中。
及大观以来。增创新銙，亦犹用拣芽。
葢水芽至宣和始有，故龙园胜雪与白茶角立，歳充首贡。
复自御苑玉芽以下，厥名实繁。
先子亲见时事，悉能记之，成编具存。


