田子艺夙厌尘嚣，历覧名胜，窃慕司马子长之为人，穷摉遐讨。
固尝饮泉觉爽，啜茶忘喧，谓非膏梁纨绮可语。
爰著《煮泉小品》与潄流枕石者商焉。
考据该洽，评品允当，实泉茗之信史也。
予惟赞皇公之鉴水，竟陵子之品茶，躭以成癖，罕有俪者。
洎丁公言茶图，颛论采造而未备；
蔡君谟《茶录》，详于烹试而弗精；
刘伯刍、李秀卿论水之宜茶者，则又互有同异，与陆鸿渐相背驰，甚可疑笑。
近云间徐伯臣氏作《水品》，茶复略矣。
粤若子艺所品，盖兼昔人之所长，得川原之隽味；
其器宏以深，其思冲以淡，其才淸以越，具可想也。
殆与泉茗相浑化者矣，不足以洗尘嚣而谢膏绮乎！
重违嘉恳，勉缀首简。
昔我田隐翁尝自委曰：“泉石膏肓。”噫！夫以膏育之病，固神医之所不治者也，而在于泉石，则其病亦甚奇矣。
余少患此病，心已忘之，而人皆咎余之不治，然徧检方书，苦无对病之药。
偶居山中，遇淡若叟，向余曰：“此病固无恙也。子欲治之，即当煑淸泉白石，加以苦茗，服之久久，虽辟谷可也，又何患于膏育之病邪！”
余敬顿首受之，遂依法调饮，自觉其效日著，因广其意，条辑成编，以付司鼎山童。
俾遇有同病之客来，便以此荐之，若有如煎金玉汤者来，慎弗出之，以取彼之鄙笑。
积阴之气为水。
水本曰源，源曰泉。
水本作川，象众水并流，中有微阳之气也，省作水。
源，本作厡，亦作厵；
从泉，岀厂下。
厂，山岩之可居者，省作原，今作源。
泉，本作泉，象水流岀成川形也。
知三字之义，而泉之品思过半矣。
山下出泉曰蒙。
蒙，穉也。
物穉则天全；
水穉则味全。
故鸿渐曰：“山水上。”
其曰乳泉石池慢流者，蒙之谓也，其曰瀑涌湍激者，则非蒙矣，故戒人勿食。
混混不舍，皆有神以主之，故天神引出万物。
而《汉书》三神，山岳其一也。
源泉必重，而泉之佳者尤重。
余杭徐隐翁甞为余言，以凤凰山泉较阿姥墩百花泉，便不及五钱，可见仙源之胜矣。
山厚者泉厚，山奇者泉奇，山淸者泉淸，山幽者泉幽，皆佳品也。
不厚则薄，不奇则蠢，不淸则浊，不幽则喧，必无佳泉。
山不亭处，水必不亭。
若亭，即无源者矣，旱必易涸。
石，山骨也；
流，水行也。
山宣气以产万物，气宣则脉长，故曰“山水上”。
《博物志》：“石者，金之根甲。石流精以生水。”
又曰：“山泉者，引地气也。”
泉非石岀者，必不佳。
故《楚词》云：“饮石泉兮荫松栢。”
皇甫曾《送陆羽》诗：“幽期山寺远，野饭石泉淸。”
梅尧臣《碧霄峰茗》诗：“烹处石泉嘉。”
又云：“小石冷泉留早味”，诚可谓赏鉴矣。
咸，感也。
山无泽，则必崩；
泽感而山不应，则将怒而为洪。
泉，往往有伏流沙土中者，挹之不竭，即可食。
不然，则渗潴之潦耳，虽淸勿食。
流远则味淡，须深潭渟畜，以复其味，乃可食。
泉不流者，食之有害。《博物志》：山居之民，多瘿肿疾，由于饮泉之不流者。
泉涌岀曰𣸣，在在所称“珍珠泉”者，皆气盛而脉涌耳，切不可食，取以酿酒或有力。
泉有或涌而忽涸者，气之鬼神也，如刘禹锡诗“沸井今无涌”是也。
否则徙泉喝水，果有幻术邪？
泉县岀曰沃，暴溜曰瀑，皆不可食。
而庐山水帘，洪州天台瀑布，皆入水品，与陆经背矣。
故张曲江《庐山瀑布》诗：“吾闻山下蒙，今乃林峦表。物性有诡激，坤元曷纷矫。默然置此去，变化谁能了。”
则识者固不食也。
然瀑布实山居之珠箔锦幕也，以供耳目，谁曰不宜。
淸，朗也，静也，澄水之貌。
寒，冽也，冻也，覆氷之貌。
泉，不难于淸而难于寒。
其瀬峻流駚而淸，岩奥阴积而寒者，亦非佳品。
石少土多，沙腻泥凝者，必不淸寒。
蒙之象曰果行，井之象曰寒泉。
不果，则气滞而光；
不澄，不寒，则性燥而味必啬。
冰，坚水也。
穷谷隂气所聚，不泄则结而为㐲阴也。
在地英明者惟水，而冰则精而且冷，是固淸寒之极也。
谢康乐诗：“凿冰煮朝飧。”
《拾遗记》：“蓬莱山沸水，饮者千歳。”
下有石硫黄者，发为温泉，在在有之。
又有共山一壑半温半冷者，亦在在有之，皆非食品。
特新安黄山朱砂汤泉可食。
《图经》云：“黄山旧名黟山，东峰下有朱砂汤泉可点茗，春色微红，此则自然之丹液也。”
《拾遗记》：“蓬莱山沸水，饮者千歳。”此又仙饮。
有黄金处，水必淸；
有明珠处，水必媚；
有孑鲋处，水必腥腐；
有蛟龙处，水必洞黑。
媺恶不可不辨也。
甘，美也；
香，芳也。
《尚书》“稼穑作甘黍。”
甘为香黍，惟甘香，故能养人。
泉惟甘香，故亦能养人。然甘易而香难，未有香而不甘者也。
味美者曰甘泉，气芳者曰香泉，所在间有之。
泉上有恶水，则叶滋根润，皆能损其甘香，甚者能酿毒液，尤宜去之。
甜水，以甘称也。
《拾遗记》：“员峤山北，甜水遶之，味甜如蜜。”《十洲记》：“元洲玄涧，水如蜜浆，飮之与天地相毕。”
又曰：“生洲之水，味如饴酪。”
水中有丹者，不惟其味异常，而能延年郤疾；
须名山大川诸仙翁修炼之所有之。
葛玄少时，为临沅令。
此县廖氏家世寿，疑其井水殊赤，乃试掘井左右，得古人埋丹砂数十斛。
西湖葛井，乃稚川炼所。
在马家园后淘井，出石匣，中有丹数枚，如芡实，啖之无味，弃之。
有施渔翁者，拾一粒食之，寿一百六岁。
此丹水尤不易得，凡不净之器，切不可汲。
茶，南方嘉木，日用之不可少者。
品固有媺恶，若不得其水，且煮之不得其宜，虽佳弗佳也。
茶如佳人，此论虽妙，但恐不宜山林间耳。
昔苏子瞻诗“从来佳茗似佳人”，曾茶山诗“移人尤物众谈夸”，是也。
若欲称之山林，当如毛女、麻姑，自然仙风道骨，不凂烟霞可也。
必若桃脸柳腰，宜亟屏之销金帐中，无俗我泉石。
鸿渐有云：“烹茶于所产处无不佳，盖水土之宜也。”
此诚妙论，况旋摘旋㵸，两及其新邪。
故《茶谱》亦云：“蒙之中顶茶，若获一两，以本处水煎服，即能祛宿疾。”是也。
今武林诸泉，惟龙泓入品，而茶亦惟龙泓山为最。
盖兹山深厚高大，佳丽秀越，为两山之主，故其泉淸寒甘香，雅宜煮茶。
虞伯生诗：“但见瓢中淸，翠影落群岫。烹煎黄金芽，不取榖雨后。”
姚公绶诗：“品甞顾渚风斯下，零落茶经奈尔何。”
则风味可知矣，又况为葛仙翁炼丹之所哉？
又其上为老龙泓，寒碧倍之，其地产茶，为南北山绝品。
鸿渐第钱唐天竺，灵隐者为下品，当未识此耳。
而郡志亦只称寳云、香林、白云诸茶，皆未若龙泓之淸馥隽永也。
余甞一一试之，求其茶泉双绝，雨浙罕伍云。
龙泓今称龙井，因其深也。
郡志称有龙居之，非也。
盖武林之山，皆发源天目，以龙飞凤舞之谶，故西湖之山，多以龙名，非真有龙居之也。
有龙，则泉不可食矣。
泓上之阁，亟宜去之；
浣花诸池，尤所当浚。
鸿渐品茶，又云杭州下，而临安、於潜生于天目山，与舒州同，固次品也。
叶清臣则云：茂钱唐者，以径山稀，今天目远胜径山，而泉亦天渊也。洞霄次径山。
严子瀬，一名七里滩。
盖砂石上，曰瀬、日滩也，总谓之渐江，但潮汐不及而且深澄，故入陆品耳。
余甞淸秋泊钓台下，取囊中武夷、金叶二茶试之，固一水也，武夷则黄而燥冽，金华则碧而清香，乃知择水当择茶也。
鸿渐以婺州为次，而淸臣以白乳为武夷之右，今优劣顿反矣。
意者所谓离其处，水功其半者邪。
茶自浙以北皆较胜，惟闽、广以南，不惟水不可轻饮，而茶亦当慎之。
昔鸿渐未详岭南诸茶，仍云“往往得之，其味极佳。”余见其地多瘴疠之气，染着草木，北人食之，多致成疾，故谓人当慎之。
要须采摘得宜，待其日岀，山霁露收岚净可也。
茶之团者、片者，皆出于碾硙之末，既损真味，复加油垢，即非佳品，总不若今之芽茶也，盖天然者自胜耳。
曾茶山《日铸茶》诗：“寳銙自不乏，山芽安可无。”
苏子瞻《壑源试焙新茶》诗：“要知玉雪心肠好，不是膏油首面新。”是也。
且末茶㵸之有屑，滞而不爽，知味者当自辨之。
芽茶以火作者为次，生晒者为上，亦更近自然，且断烟火气耳。
况作人手器不洁，火候失宜，皆能损其香色也。
生晒茶，㵸之瓯中，则旗鎗舒畅，清翠鲜明，尤为可爱。
唐人煎茶多用姜盐，故鸿渐云：“初沸水，合量调之以盐味。”
薛能诗：“盐损添常戒，姜宜着更夸。”
苏子瞻以为茶之中等，用姜煎信佳，盐则不可。
余则以为二物皆水厄也。
若山居饮水，少下二物以减岚气或可耳。
而有茶，则此固无须也。
今人荐茶，类下茶果，此尢近俗。
是纵佳者，能损真味，亦宜去之。
且下果则必用匙，若金银，大非山居之器，而铜又生腥，皆不可也。
若旧称北人和以酥酪，蜀人入以白土，此皆蛮飮，固不足责耳。
人有以梅花、菊花、茉莉花荐茶者，虽风韵可赏，亦损茶味，如有佳茶，亦无事此。
有水有茶，不可无火。
非无火也，有所宜也。
李约云：“茶须缓火炙，活火煎”，活火，谓炭火之有焰者。
苏轼诗：“活火仍须活水烹”是也。
余则以为山中不常得炭，且死火耳，不若枯松枝为妙。
若寒月，多拾松实，蓄为煑茶之具，更雅。
人但知汤候，而不知火候。
火然则水干，是试火先于试水也。
《吕氏春秋》：伊尹说汤。“五味九沸”；九变火为之纪。
汤嫩则茶味不出，过沸则水老而乏，惟有花而无衣，乃得点㵸之候耳。
唐人以对花啜茶为杀风景，故王介甫诗：“金谷千花莫漫煎”；
其意在花，非在茶也。
余则以为金谷花前，信不宜矣。
若把一瓯，对山花啜之，当更助风景，又何必羔儿酒也。
煮茶得宜，而饮非其人，犹汲乳泉以灌蒿莸，罪莫大焉。
饮之者一吸而尽，不暇辨味，俗莫甚焉。
灵，神也。
天一生水，而精明不淆，故上天自降之泽，实灵水也。
古称“上池之水者非与”。
要之皆仙饮也。
露者，阳气胜而所散也。
色浓为甘露，凝如脂，美如饴，一名膏露，一名天酒。
《十洲记》“黄帝宝露”，《洞冥记》“五色露”，皆灵露也。
庄子曰：“姑射山神人，不食五榖，吸风饮露。”
《山海经》“仙丘绛露，仙人常飮之。”
《博物志》：“沃渚之野，民饮甘露。”
《拾遗记》：“含明之国，承露而饮。”
《神异经》：“西北海外人，长二千里，日飮天酒五斗。”
《楚词》：“朝饮木兰之坠露。”是露可饮也。
雪者，天地之积寒也。
《泛胜书》：“雪为五谷之精。”
《拾遗记》“穆王东至大㩬之谷，西王母来进嵰州甜雪，是灵雪也。”
陶谷取雪水烹团茶，而丁谓《煎茶》诗：“痛惜藏书箧，坚留待雪天。”
李虚已《建茶呈学士》诗：“试将梁苑雪，煎动建溪春。”
是雪尤宜茶饮也。
处士列诸末品，何邪？
意者以其味之燥乎？
若言太冷，则不然矣。
雨者，阴阳之和，天地之施，水从云下，辅时生养者也。
和风顺雨，明云甘雨，《拾遗记》：“香云遍润，则成香雨”，皆灵雨也，固可食。
若夫龙所行者，暴而淫者，旱而冻者，腥而墨者及檐溜者，皆不可食。
《文子》曰：水之道，上天为雨露，下地为江河，均一水也。故特表灵品。
异，奇也。
水岀地中，与常不同，皆异泉也，亦仙饮也。
醴泉：醴，一宿酒也；
泉，味甜如酒也。
圣王在上，德普天地，刑赏得宜，则醴泉出，食之令人夀考。
玉泉：玉石之精液也。《山海经》：”密山出丹水，中多玉膏；其源沸汤，黄帝足食。”
《十洲记》：瀛洲玉石，高千丈，岀泉如酒。味甘，名玉醴泉，食之长生。
又，方丈洲有玉石泉，昆仑山有玉水。
尹子曰：“凡水方折者有玉”。
乳泉：石钟乳，山骨之膏髓也。
其泉色白而体重，极甘而香，若甘露也。
朱砂泉：下产朱砂，其色红，其性温，食之延年郤疾。
云母泉：下产云母，明而泽，可炼为膏，泉滑而甘。
茯苓泉：山有古松者，多产茯苓。
《神仙传》：“松脂沦入地中，千岁为茯苓也。”
其泉或赤或白，而甘香倍常。
又术泉，亦如之。
非若杞菊之产于泉上者也。
金石之精，草木之英，不可殚述，与琼浆并美，非凡泉比也，故为异品。
江，公也，众水共入其中也。
水共则味杂，故鸿渐曰江水中，其曰：“取去人远者。”
盖去人远，则澄深而无荡瀁之漓耳。
泉自谷而溪、而江、而海，力以渐而弱，气以渐而薄，味以渐而咸，故曰“水日润下”。
润下作咸旨哉。
又《十洲记》：“扶桑碧海，水既不咸苦，正作碧色，甘香味美，此固神仙之所食也。”
潮汐近地，必无佳泉，盖斥卤诱之也。
天下潮汐，惟武林最盛，故无佳泉。
西湖山中则有之。
杨子，固江也，其南泠；
则夹石渟渊，特入首品。
余甞试之，诚与山泉无异。
若吴淞江，则水之最下者也，亦复入品，甚不可解。
井，淸也，泉之淸洁者也；
通也，物所通用者也；
法也、节也、法制居人，令节饮食无穷竭也。
其淸出于阴，其通入于淆，其法节由于不得已，脉暗而味滞。
故鸿渐曰：“井水下”。
其曰“井取汲多者”盖汲多，则气通而流活耳。
终非佳品，勿食可也。
市㕓民居之井，烟㸑稠密，污秽渗漏，特潢潦耳，在郊原者庶几。
深井多有毒气，葛洪方五月五日，以鸡毛试投井中，毛直下，无毒；
若廻四边，不可食。
淘法，以竹筛下水，方可下浚。
若山居无泉，凿井得水者，亦可食。
井味咸色绿者，其源通海。
旧云“东风时凿井，则通海脉”，理或然也。
井有异常者，若火井、粉井、云井、风井、盐井、胶井，不可枚举。
而水井则又纯阴之寒也，皆宜知之。
凡临佳泉，不可容易潄濯，犯者每为山灵所憎。
泉坎须越月淘之，革故鼎新，妙运当然也。
山木固欲其秀而䕃，若丛恶，则伤泉。
今虽未能使瑶草琼花披拂其上，而修竹幽兰自不可少也。
作屋覆泉，不惟杀尽风景，亦且阳气不入，能致阴损，戒之戒之。
若其小者，作朱罩以笼之，防其不洁之侵，胜屋多矣。
泉中有𫚥蟹、孑虫，极能腥味，亟宜淘净之。
僧家以罗滤水而饮，虽恐伤生，亦取其洁也。
包幼嗣《浄律院》诗：“滤水浇新长”。
马戴《禅院》诗：“滤泉侵月起”。
僧简长诗：“花壶滤水添”是也。
千鹄《过张老园林》诗：“滤水夜浇花”；则不惟僧家戒律为然，而修道者，亦所当尔也。
泉稍远而欲其自入于山厨，可接竹引之、承之，以奇石贮之以净釭，其声尤净淙可爱。
骆賔王诗：“刳木取泉遥”，亦接竹之意。
去泉再远者，不能自汲，须遣诚实山童取之，以免石头城下之伪。
苏于瞻爱玉女河水，付僧调水符取之，亦惜其不得枕流焉耳。
故曾茶山《谢送惠山泉》诗：“旧时水逓费经营”。
移水而以石洗之，亦可以去其摇荡之浊滓，若其味，则愈扬愈减矣。
移水取石子置瓶中，虽养其味，亦可澄水，令之不淆。
黄鲁直《惠山泉》诗：“锡谷寒泉撱石俱”是也。
择水中洁净白石，带泉煮之，尤妙尤妙。
汲泉道远，必失原味。
唐子西云：“茶不问圑銙，要之贵新；水不问江井，要之贵活。”
又云“提瓶走龙塘，无数千步，此水宜茶，不减淸远峡。”
而海道趋建安，不数日可至，故新茶不过三月至矣。
今据所称，已非嘉赏。
盖建安皆碾硙茶，且必三月而始得，不若今之芽茶，于淸明、谷雨之前陟采而降煮也。
数千步取塘水，较之石泉新汲，左杓右铛，又何如哉？
余甞谓二难具享，诚山居之福也。
山居之人，固当惜水，况佳泉更不易得，尤当惜之，亦作福事也。
章孝标《松泉》诗：“注瓶云母滑，漱齿茯苓香。野客偷煎茗，山僧借净床。”
夫言偷，则诚贵矣；
言惜，则不贱用矣。
安得斯客斯僧也，而与之为邻邪？
山居有泉数处，若冷泉、午月泉、一勺泉，皆可入品。
其视虎丘石水，殆主仆矣，惜未为名流所赏也。
泉亦有幸有不幸邪，要之隐于小山僻野，故不彰耳。
竟陵子可作，便当煮一杯水，相与䕃靑松，坐白石，而仰视浮云之飞也。
子艺作泉品，品天下之泉也。
予问之曰：“尽乎？”
子艺曰：“未也。”
夫泉之名有甘、有醴、有冷、有温、有廉、有让、有君子焉，皆荣也。
在广有贪，在柳有愚，在狂国有狂，在安丰军有咄，在日南有淫，虽孔子亦不饮者有盗，皆辱也。
予闻之曰：“有是哉，亦存乎其人尔。”
天下之泉一也，惟和士饮之，则为甘；
祥士饮之，则为醴；
淸士饮之，则为冷；
厚士饮之，则为温；
饮之于伯夷，则为廉；
饮之于虞舜，则为让；
饮之于孔门诸贤，则为君子。
使泉虽恶，亦不得而污之也，恶乎辱。
泉遇伯封，可名为贪；
遇宋人，可名为愚；
遇谢奕，可名为狂；
遇楚项羽，可名为咄；
遇郑卫之俗，可名为淫；
其遇跖也，又不得不名为盗。
使泉虽美，亦不得而自濯也。
恶乎荣？
子艺曰：“噫！予品泉矣，子将兼品其人乎。”













